---
layout: post
title: 走到人生边上 点亮灵魂之火
modified: 2013-10-21 15:29
categories: [随笔]
tags: 
  - 杨绛
  - 灵魂
---

　　前些日子，读了杨绛先生的《走到人生边上》，有些共通的感概便在此一并记录下来。

　　杨绛先生，这个词最早接触时还是高中时期自由阅读课选了一本《杨绛文集》，只是那时读不懂也看不进，并且也还不知道她就是钱钟书的夫人，只费解既是女性，又为何称先生。彼时真是无知的可以了。<!-- more -->

　　一转眼，十几年过去了，不期然又遇到了这位百岁老人的百岁感言，十分喜欢，于是翻阅了作品目录，找到了《走到人生边上》，想知道她又是怎样说的。人是有灵魂的，人死后又会怎样？这里不是也没有在探讨哲学问题。只不过是一位快要“回家”的老人琢磨的只关自己思和想的一些念头，对人类灵性和肉体的思辨与推定。

　　从古至今，对于人生的价值和死亡后的处所一直无有定论，因为没有人说得准，连夫子都慨叹“未知生，焉知死。”到了近现代，由于科技的发展和自然科学知识的传播，似乎人们慢慢地接受人死后一了百了，空若虚无——对于无法证明有的东西人们倾向于无，对于无法证明不存在的依然假定不存在。

​		不知道是否我的理解错误，人类为了满足自己的私欲把知识和理论滥用了，对自己有利的过分夸大，不利的摒弃扼杀，看不到一点辩证思惟的影子。就好比唯物主义吧，现在也是糟蹋人的东西，否定一切精神层面的东西，唯物质化，结果从学校开始灌输，长大了把物质的定义从“物质”本体变成了“物质”本身，唯物论变成了无畏论，衍生出了无畏的言论和思想，这很“好”。夫子说，祭神如神在，怕是如今人的心里头只有“我”在了。

　　杨绛先生提到，大自然不会做没有意义的事情，只有相信人死后灵魂不灭讨论人生价值才有意义，才能对人生有合理、正确的价值观。“灵魂不灭”这是一个很好的前提和推定，可见老人家还是放心不下我们这些年轻人，愿意用这样一种方式在人的心里埋下一颗希望的种子，将来可以生出信念、信仰和信心的果实，帮助我们掌舵导航。

　　人，是需要正确引导的。人生的路有多长，经历的事有多少，又做出了多少种选择，相信我们都难以计数。我们在尘世中插科打诨，常常会忘记本来的方向和目的，浸染到旅途的美妙与坎坷当中。或许也只有行将终其一生时才能以一种清醒的目光来审视自我，人生不同阶段的种种选择、种种不得已，都会在最后显露原形，没有藉口可以遮挡。然而就物质世界的人生而言，已经有些迟了。走过了一百年的变迁，看透了一个世纪的烟火，相信她老人家更容易把握到人世浮沉中积淀下来的感悟：“天地生人，人为万物之灵。神明的大自然，着重的该是人，不是物；不是人类创造的文明，而是创造人类文明的人。只有人类能懂得修炼自己，要求自身完善。这也该是人生的目的吧！”

　　人，是万物之灵是世界的主宰。作为万物之灵，大自然对人类多有眷顾，从衣食住行到造化福禄予取予求，人类的知识体系和传承也愈来愈丰富完备。作为世界的主宰，人类对自然神明却不见得有多么恭敬，人定胜天是一种不错的自强精神，却不应成为师法自然的约束。我们的自然科学从自然界中汲取了许多有用的规律、定律，我们的社会哲学却难以在人生导向上有长足发展，为什么？或许便是这种“主宰”的心态，让人们对大自然的衍生出的人生规律熟视无睹。经常在微信和QQ空间上看到不少发人深醒的人生箴言的转帖，且不管它的初衷是用来增加粉丝的手段，但对于受众而言，“有用”是第一印象。确实有用，从小读了那么多名言警句，可到头来自己恪守了多少人生信条呢？“乱花渐欲迷人眼”，人生的旅途上一不小心就会纠缠到丛生的花草当中了，得需要智慧勘定才能目的明确地走到尽头。

　　至于什么是人生的目的和意义，目下不一而同。可我相信，不管是怎样的人，在人生的最后关头，都一定会有“清醒”的片刻，可以回顾自己是怎样用度了一生，又有怎样的缺憾，同时也明了来生应当怎样度过。这种事说不清道不明，感受却在，或许就是本我灵魂的知觉和识见。身后的事留待身后再说，走到人生边缘之前，希望我们能够尽早地点亮灵魂之火，睿思前行，完善自我。