---
layout: post
title: 闲话短长
modified: 2013-03-07 10:49
categories: [随笔]
tags: 
  - 闲话 
  - 知守 
  - 幸福 
  - 如意 
  - 父母
---

**老了** 

　　2012年过去了，和每一次流年一样走得热热闹闹，2013年来了，和每一次新年一样如约而至，于是我又长了一岁，父母长了一岁，妻儿如是。 

　　这一年过得平平稳稳很是不错。这个年龄，同大多数人一样有一个幸福的小家庭，为彼此为孩子笨拙而有趣地忙碌着。 

　　新旧交替的光景总是辞旧迎新的言说，也是憧憬未来播种希望的时刻，然而我还真没有什么计划，只是心底望着他们好。 

　　从河东走到河西，没有了豪迈洒脱，没有了豪言壮语，也没有了是非怨忿没有了我，只求个日子平淡安稳，细数流年。 <!-- more -->

　　我想我是老了，不然不会有这样的心思。我想我确实老了，看到那些雀跃无虑的年轻男女，微笑着欣赏，心里赞一声：年轻真好。偶尔也会惊觉时光已在身上留下了太多抹不去的痕迹，却生不出什么颓然的情绪--什么样的时光便守住什么样的生活，这样挺好。除了时光，岁月带不走什么，那些属于我们的过往依旧留存。   

　　五光十色数流年，知其时守其韵。



**老树**

　　前些年听于丹在百家讲坛讲课时说过这么一个故事。

>　　“说有一个小男孩，他从小就在一棵大树旁边玩儿。他特别喜欢这棵树。这是一棵大苹果树，长得很高，又漂亮，又有很多甜美的果子。
>
>　　这孩子天天围着树，有时候爬到树上摘果子吃，有时候在树底下睡觉，有时候捡树叶，有时候他也拿着刀片、瓦片在树身上乱刻乱划。这大树特别爱这孩子，从来也不埋怨他，就天天陪他玩儿。 
>
>　　玩着玩着，孩子长大了。有一段时间他就不来了。大树很想他。过了很久，他再来的时候，已经是一个少年了。大树问孩子，你怎么不跟我玩儿了？这孩子有点不耐烦，他说，我已经长大了，不想跟你玩儿，我现在需要很多高级的玩具，我还要念书，还得要交学费呢。 
>
>　　大树说，真对不起，你看我也变不出玩具，这样吧，你可以把我所有的果子都摘去卖了，你就有玩具，有学上了。这孩子一听就高兴了，把果子都摘了，欢欢喜喜走了。
>
>　　就这样，每年他就是在摘果子的时候匆匆忙忙来，平时都没有时间来玩儿。等到他读书以后，又有很长时间不来了。再过一些年，这孩子已经长成一个青年，他再来到树下的时候大树更老了。
>
>　　大树说，哎呀，你这么长时间不来，你愿意在这儿玩会儿吗？孩子说，我现在要成家立业了，我哪儿有心思玩啊？我连安家的房子还没有呢，我也没有钱盖房子呀。
>
>　　大树说，孩子，你千万不要不高兴，你把我所有的树枝都砍了就够你盖房子了。这孩子高兴起来了，把树枝都砍了，就去成家了。
>
>　　这样又过了很多年，这孩子再来的时候，已经是中年人了，这大树已经没有果子也没有树枝了。孩子还是不高兴，一个人心事重重地徘徊在树下。
>
>　　这孩子说，我现在成长了，念完书，也成家了，我得在世界上做大事。这世界上的海洋这么浩瀚，我要去远方，可我连只船都没有，我能去哪儿啊？
>
>　　大树说，孩子，你别着急，你把我的树干砍了你就可以做船了。这孩子一听很高兴，砍了树干，做了一条大船出海去了。
>
>　　又过了很多年，这个大树只剩下一个快要枯死的树根了。这时候，这个孩子回来了。他的年纪也大了。
>
>　　他回到这棵树边的时候，大树跟他说，孩子啊，真对不起，你看我现在没有果子给你吃了，也没有树干给你爬了，你就更不愿意在这儿跟我玩了。
>
>　　这孩子跟大树说，其实我现在也老了，有果子我也啃不动了，有树干我也不能爬了，我从外面回来了，我现在就是想找个树根守着歇一歇，我累了，我回来就是跟你玩的。
>
>　　这个老树根很高兴，他又看见孩子小时候的样子了。
>
>　　这个故事，其实说的就是我们的父母和我们自己的一生。”

　　其实，更多的父母在我们还没有伸手索要的时候就已经为我们准备得妥妥当当了，而我们还不自知。因为做儿女做习惯了，所以很难会主动意识到什么，依旧是本能地予取予求。  

　　这是一种天性，也没有什么不好。 只是我们也要知道反哺，用心地伺候老人。我便是常常心里明白而行动上差太远。特别是在这个以留守和空巢为主题的时代，孝顺的心虽然不因距离而减弱，但近前听命的时刻却因地域而随着年岁越发地久远了，忙碌和奔波只为着遥遥无期地更好地团圆，甚或还透支了父母安顺的晚年，心下恻然。

　　弟子问孝，子曰不以能养谓之孝，一者尽心敬奉，一者不作难色。听起来简单，做起来得要格外用心，要一辈子实证的。沟通始终是与父母间最重要的联系，要悉心听取，听不懂没关系，我们有一辈子的时间来品读。父母在不远游，游必有方，让父母能乐享天伦是你我的福报。     

　　孩子是父母的债，父母是孩子的缘，知其寿守其年。

 

**小子**

　　生命是最神奇的。 

　　尽管事前设想了种种心情，但当他出生的那一刻我依然不能自已，这个小家伙儿给予了我太多的感动，身心透射在温暖的阳光下，整个世界的色彩都是那样的明快艳丽，处处透着股活泼劲儿，涤荡了积尘，感受着生命的美好与温存。     

　　伴随着孩子的成长，欢笑与日俱增，一身的疲劳也在这份纯净的微笑面前烟消云散。 每每下班回家时，一进门那一声“爸爸”就把我乐到天上去了。   

　　或许每个做父母的都会按照自己的想法来“打造” 孩子，教育他怎样做人怎样做事，又或者传承一两门手艺，设计下未来的道路，诸如此类。我也曾这么想过，但后来在与他一天天的玩耍中，发觉他有着自己的想法自己的灵魂自己的喜好，有着完完全全属于他自己的独特烙印。我想我不需要再做什么了，孩子让他做好自己就好，我只负责告诉他正直、善良、积极向上，在他没有偏离生活轨道太远时拉他一把。   

　　孩子，上天给我们的最美的礼物，怎么爱都爱不够，想来父母对我也是如此。愿常伴左右，知其幼守其成。  

 

**幸福**     

　　幸福是什么？去年这个话题着实“热销”了一阵，一般人过得好了不缺吃穿、生活安稳就会觉得无比幸福，他们的幸福是很朴素的：简单、满足，他们幸福的原动力就是身边的幸福着的人和事。     

　　生活是什么？人常说是一粥一饭、一针一线，所有你能想到的、遇到的、已即的、未见的，都属于生活的范畴。踯躅世间，到处透着它的影子却又看不清全貌，每一处的行走都是一种不同的体味。  

　　就个体而言，每个人的幸福感观不尽相同，或者是一种心情，或者是一句话一盏茶，又或者是蓦地发觉自己所关爱在乎的人都依然还在……幸福，或许就是那个能让你保有内心安宁的事物。 

　　没有谁的生活会一直平顺，每个人都有着各自的故事和际遇，幸福的人之所以幸福，不是因为无忧无虑没有烦恼，而是因为不忧不惧坦然承当，内心强大而又平和安宁，用积极的态度去调理生活中的一切，善待命运的各种安排。

　　感动中国和最美乡村医生，他们都是平日里最不起眼最最朴素的人，而正是这些人、这些故事每每总在不经意处给予我们感动。相较而言，我们的生活质量比他们要好太多，我们的知识要比他们广博许多，我们在某一领域上的成功更是他们所不能比拟的。然而在对待生活的态度上我们却远远不及。他们也有自己的烦恼，但却不因烦恼而生波澜，他们也有困难，但却不因困难而显得困顿，他们也有不幸，但却不因不幸而认命，他们也有自己的心愿，因而更加地勤奋、认真，他们有爱着的人，因而更懂得守望幸福，用心过日子。

　　幸福本身很简单，随处可见却又来之不易，它就在你身边，只要用心就能发现她的烟火味儿。  

　　幸福并非不易与，知其幸守其福。   

 

**如意** 

　　人，难为不计较，只是多与少、大与小的问题，而一旦计较开来，便不再平静和缓，不再顺心如意。逢年过节，常常收到许多祝福如意，可究竟如不如意只有自己知道。 如意的人看到祝福心生温暖，不尽如意的人或者对这些热忱的问候无动于衷，或者衍生出各样的情绪。其实，顺心如意不是别人送来的，也不是自己求来的， 而是没有了计较之心，自然归于平顺。这么说或许并不能让人信服，有点自我安慰的意味，但反过来想一想，许多不顺心其实都是自己找来的。  

　　很多时候，人的思想思维是有独占性和排他性的，常常想着事情都要按照自己设定的方式进行才妥当，其实呢别人的方法也挺好。我们每个人在世界上都是不可替代的，都有他熠熠生辉的独到的一面，所以我们完全不用担心事情会脱离了轨道，变得一团糟。如果我们人人都懂得礼让、退让和谦让，生活会变得更加和谐美好。一让天下安，老子不也说吗，我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。

　　生活是什么样子，你怎样生活它就呈现怎样的状貌，世界是什么样子，我们精彩纷呈生活的影像聚合就是它的样子，没有标准，只有演化。人有物性是可变的，人的思维情绪也有惯性，会努力保持原有状态的存续性，所以我们才鼓励和倡导热爱生活、积极向上，放下计较之心，不论是我的、你的、他的。 如此才会还原一个顺心如意的生活情态，如此才会让这个世界更加圆融如意。

　　退到天尽头，低至海平面，让到无处让，容至无物容。 世间难得是如意，知其先守其后。
